---
title: "8 клас. Тема: Українські землі в першій половині ХVІ століття.
  Люблінська унія."
date: 2023-11-05
description: Тестові завдання з даної теми
---
<!--StartFragment-->

8 клас. Тема: Українські землі в першій половині ХVІ століття. Люблінська унія.

1. Виберіть правильну відповідь

Брацлавщина це

А) Історико-географічний регіон, розташований на українсько-румунському етнографічному прикордонні, між середньою течією Дністра та головним Карпатським хребтом у долинах верхньої течії Пруту та Сірету.

Б) Історико-географічний регіон у середньому Побужжі, розташований у південно-східній Польщі, розташований уздовж середньої течії Західного Бугу (басейн Вісли). Північна межа проходить по річці Нарві.

В) Історико-географічна область Русі, розташована на захід від середини річки Західний Буг. Розташована в межах сучасної Польщі територія поміж річками Західний Буг та Вепр.

Г) Регіон Середнього Побужжя, українська етнічна територія, розташована вздовж річки Бог (Південний Буг), на території сучасних Вінницької, Кіровоградської, Одеської та Миколаївської областей.

Д) Історична область в Україні у 14-18 століттях. Займала східну частину Поділля (територію теперішньої Вінницької і частину Черкаської, Кіровоградської та Одеської областей).

Відповідь: Д

2. Виберіть правильну відповідь

Підляшшя це

А) Історико-географічний регіон, розташований на українсько-румунському етнографічному прикордонні, між середньою течією Дністра та головним Карпатським хребтом у долинах верхньої течії Пруту та Сірету.

Б) Історико-географічний регіон у середньому Побужжі, розташований у південно-східній Польщі, розташований уздовж середньої течії Західного Бугу (басейн Вісли). Північна межа проходить по річці Нарві.

В) Історико-географічна область Русі, розташована на захід від середини річки Західний Буг. Розташована в межах сучасної Польщі територія поміж річками Західний Буг та Вепр.

Г) Регіон Середнього Побужжя, українська етнічна територія, розташована вздовж річки Бог (Південний Буг), на території сучасних Вінницької, Кіровоградської, Одеської та Миколаївської областей.

Д) Історична область в Україні у 14-18 століттях. Займала східну частину Поділля (територію теперішньої Вінницької і частину Черкаської, Кіровоградської та Одеської областей).

Відповідь: Б

3. Виберіть правильну відповідь

Холмщина це

А) Історико-географічний регіон, розташований на українсько-румунському етнографічному прикордонні, між середньою течією Дністра та головним Карпатським хребтом у долинах верхньої течії Пруту та Сірету.

Б) Історико-географічний регіон у середньому Побужжі, розташований у південно-східній Польщі, розташований уздовж середньої течії Західного Бугу (басейн Вісли). Північна межа проходить по річці Нарві.

В) Історико-географічна область Русі, розташована на захід від середини річки Західний Буг. Розташована в межах сучасної Польщі територія поміж річками Західний Буг та Вепр.

Г) Регіон Середнього Побужжя, українська етнічна територія, розташована вздовж річки Бог (Південний Буг), на території сучасних Вінницької, Кіровоградської, Одеської та Миколаївської областей.

Д) Історична область в Україні у 14-18 століттях. Займала східну частину Поділля (територію теперішньої Вінницької і частину Черкаської, Кіровоградської та Одеської областей).

Відповідь: В

4. Виберіть правильну відповідь

Белзщина це

А) Історико-географічний регіон, розташований на українсько-румунському етнографічному прикордонні, між середньою течією Дністра та головним Карпатським хребтом у долинах верхньої течії Пруту та Сірету.

Б) Історико-географічний регіон у середньому Побужжі, розташований у південно-східній Польщі, розташований уздовж середньої течії Західного Бугу (басейн Вісли). Північна межа проходить по річці Нарві.

В) Історико-географічна область Русі, розташована на захід від середини річки Західний Буг. Розташована в межах сучасної Польщі територія поміж річками Західний Буг та Вепр.

Г) Регіон Середнього Побужжя, українська етнічна територія, розташована вздовж річки Бог (Південний Буг), на території сучасних Вінницької, Кіровоградської, Одеської та Миколаївської областей.

Д) Історична область в Україні у 14-18 століттях. Займала східну частину Поділля (територію теперішньої Вінницької і частину Черкаської, Кіровоградської та Одеської областей).

Відповід: Г

5. Виберіть правильну відповідь

Буковина це

А) Історико-географічний регіон, розташований на українсько-румунському етнографічному прикордонні, між середньою течією Дністра та головним Карпатським хребтом у долинах верхньої течії Пруту та Сірету.

Б) Історико-географічний регіон у середньому Побужжі, розташований у південно-східній Польщі, розташований уздовж середньої течії Західного Бугу (басейн Вісли). Північна межа проходить по річці Нарві.

В) Історико-географічна область Русі, розташована на захід від середини річки Західний Буг. Розташована в межах сучасної Польщі територія поміж річками Західний Буг та Вепр.

Г) Регіон Середнього Побужжя, українська етнічна територія, розташована вздовж річки Бог (Південний Буг), на території сучасних Вінницької, Кіровоградської, Одеської та Миколаївської областей.

Д) Історична область в Україні у 14-18 століттях. Займала східну частину Поділля (територію теперішньої Вінницької і частину Черкаської, Кіровоградської та Одеської областей).

Відповідь: А

6. Українські землі сучасної України після 30-х років ХVІ століття перебували у складі:

А) Великого князівства Литовського, Руського і Жемантійського; Корони Польської; Молдавського князівства; Угорського королівства; Кримського ханства; Московського царства

Б) Великого князівства Литовського, Руського і Жемантійського; Корони Польської; Османської імперії; Угорського королівства; Кримського ханства; Московського царства

В) Великого князівства Литовського, Руського і Жемантійського; Корони Польської, Молдавського князівства; Трансільванського князівства; Священної Римської імперії; Кримського ханства; Московського царства

Г) Великого князівства Литовського, Руського і Жемантійського; Корони Польської, Османської імперії; Трансільванського князівства; Священної Римської імперії; Кримського ханства; Московського царства

Відповідь: Г

7. Люблінська унія між Короною Польською та Великим князівством литовським була укладена:

А) 1 липня 1513 р.

Б) 1 липня 1569 р.

В) 1 липня 1596 р.

Відповідь: Б

8. Результатом Люблінської унії між Короною Польською та Великим князівством Литовським було створення:

А) Конфедеративної держави – Речі Посполитої, в якій обидві держави зберігали свій суверенітет.

Б) Федеративної держави Речі Посполитої, в якій Велике князівство Литовське зберігало автономію, власне військо та судочинство.

В) Унітарної держави Речі Посполитої, де Корона Польська повністю поглинула Велике князівство Литовське, позбавивши його будь-яких ознак суверенітету.

Відповідь: Б

9.У результаті Люблінської унії українські землі – Волинь, Київщина, Брацлавщина, а також Підляшшя потрапили до складу:

А) Польщі.

Б) Литви.

В) Московського царства

Відповідь: А

10. Доповніть текст назвами воєводств:

У результаті Люблінської унії давній адміністративний поділ українських земель був остаточно знищений. Усі українські землі у складі Речі Посполитої поділялися на воєводства……..

Відповідь: Руське, Белзьке, Подільське, Брацлавське, Київське, Підляське, Волинське.

11. Аристократів, родовитих великих землевласників в Угорщині, Польщі, Литві, Україні, Білорусії називали;

А) Каштелянами.

Б) Гетьманами.

В) Магнатами.

Відповідь: В

12. Виберіть, що залишалося у віданні Корони Польської та Великого князівства Литовського окремо, а що стало спільним для нової держави Речі Посполитої

Уряд, король, сейм, військо, казна, зовнішня політика, закони, гроші

Залишалося - …………….

Стало спільним - ………….

Відповідь:

Залишалося – уряд, військо, казна, закони

Стало спільним – король, сейм, зовнішня політика, гроші

13. Віднесіть запропоновані твердження до повноважень короля Речі Посполитої та Сейму
14. Обирався по життєво
15. Ухвалював закони
16. Запроваджував податки та мита
17. Роздавав державні маєтки у володіння землевласникам
18. Давав згоду на укладення шлюбу
19. Пожиттєво призначав чиновників на усі світські та місцеві посади
20. Скликати військо

Король - …………………….

Сейм - …………………

Відповідь:

Король – 1, 4, 6

Сейм – 2, 3, 5,7

14. І. Крип’якевич, аналізуючи Люблінську унію, зауважив, що «при всіх негативних наслідках для українців вона дала принаймні одну користь. Він мав на увазі те, що:

А) Виникла можливість краще захистити Подніпров’я від татарських військ.

Б) Прискорився економічний розвиток українських земель, спостерігалося економічне піднесення.

В) Переважна більшість українських земель опинилася у складі однієї держави, що створювало умови для їх національно-культурного єднання.

Г) Розширилося польське землеволодіння на українських землях.

Відповідь: В

<!--EndFragment-->